[Música]
bom então vou iniciar mais uma reunião
Nossa do Mudinho Né estudo evangélico de
Mateus estudou minucioso detalhado
pormenorizado ou a gente tem a visita do
Rafael
Rafael que tava em Dourados depois em
Curitiba e agora tá aqui em Uberaba é
Rafael acompanhe já um tempão
e nós estamos atualmente o Capítulo 16
do Evangelho de Mateus
numa passagem que a maioria das
traduções
intitula como fermento dos fariseus e
saduceus inclusive na semana passaram
nós começamos ela né no Versículo 5 do
Capítulo 16 só que eu ainda não tinha
feito um layout legal aqui
arte né
nos slides que o pessoal de casa vai
estar acompanhando vocês também depois
falei devia ter feito já semana passada
mas hoje eu fiz direitinho temos aqui
uma imagem né de um grupo de doutores da
lei do sinédrio com seus Tales né
representando aí o alto clero de
Jerusalém que que conta essa passagem
depois da multiplicação de pães e peixes
a segunda narrativa dela
Jesus sobe no barco e faz um convite
para os discípulos
Quem se lembra da semana passada Qual
que é o convite
exatamente para o lado de lá na outra
margem do Lago de Nazaré E aí no meio da
travessia os discípulos E esquecemos
lanche
esquecendo de trazer os pães estamos
desprovidos os pães os peixes uma
merenda né já que é 20 Km só de
travessia do lado de Nazaré
é claro que a gente explorou o sentido
espiritual dessa travessia né porque os
pães e peixes Aquela aquele reparto de
Jesus
a gente estudar estudado É no sentido da
alimentação espiritual daquilo que nos
nutre fisicamente
como todo tipo de nutriente aquilo que
nos mantém em funcionamento que mantém a
nossa vitalidade então nós por falta de
nutrientes podemos perder a vitalidade
física
por falta de nutrientes físicos
materiais e por falta de nutrientes
espirituais podemos perder a nossa
vitalidade espiritual
o livro A Palavra Amiga a canção né é um
bom filme um bom papo no ponto de ônibus
né a natureza
tudo isso nos nutre espiritualmente só
que aí Jesus dá uma dica
para os discípulos Olha o maior problema
durante qualquer tipo de travessia e ali
eles estavam numa Travessia simbólica
não é
ausência de conteúdo espiritual
mas a presença
do fermento dos fariseus
não é ausência de conteúdos espiritual
mas a presença de alguma coisa que é
tóxica que é espiritualmente nociva
venenosa
faz mal
E aí nós estudamos a semana passada já
vários tipos de travessia
a mais
representativa de todas elas né porque o
curso superior é uma travessia do
primeiro dia de aula né
vamos dizer assim do vestibular do dia
da prova do vestibular até o dia da
formatura da colação de grau né
uma gestação uma travessia né do dia lá
que faz o exame tô grávida até o dia
topar né então várias formas de
travessia
a mais representativa delas é de fato a
jornada entre o berço YouTube
é uma existência material só que a gente
foi Além
Porque existe também um intervalo uma
permanência
fora do corpo com uma vida
em colônias em comunidades né junto com
outros espíritos desencarnados existe
uma vida toda para além do túmulo
aguardando o que a hora de
retornar então também uma travessia
entre o túmulo e o berço
né O que Kardec chamado de erraticidade
a vida no mundo espiritual também é um
processo né
de
deslocamento entre a partilha e a
chegada entre um ponto de partida um
ponto chegado
para Jesus e a orientação que ele dá
para esses
discípulos é que em qualquer tipo de
jornada
conteúdo de espiritualidade é importante
Mas se você tiver carregando junto
tiver trazendo junto
o que ele chama de fermento dos fariseus
a sua situação
pode se complicar muito do ponto de
vista espiritual a Luiza você tá
recordando o que a gente falou de semana
passada mas você não especificou não
entrou em detalhes sobre esse fermento
fariseu Claro que eu não sou bobo Se Não
perdia
matéria-prima para o trabalho de hoje
porque hoje nós vamos ver o Capítulo 16
Versículo 6
em que Jesus se volta para os discípulos
depois que ele fala poxa esqueceu o
lanche esquecemos o pão
e Jesus aproveita deixa agora é minha
fala e diz
olhai e acautelai-vos do fermento dos
fariseus
é como se a gente precisasse ouvir isso
em qualquer Travessia
em qualquer jornada
em qualquer arco para usar um termo da
cinematografia né
os arcos né tem o arco né a jornada do
Herói né O Herói parte e um ponto para
chegar no outro né lá no
livro do Token né o Flor do bolseiro né
ele sai do Condado
Nosso Senhor dos Anéis né Sai do Condado
até chegar lá
a torre de Sauro a jornada do Herói
assim Hércules com seus 12 trabalhos
então tem sempre essa jornada
e a gente fala assim olha em qualquer
travessia se você levar junto o fermento
sua vida vai se complica
de fermento dos fariseus bom Vamos
Conversar com fermento né como aparece
no texto original
que é a palavra fermento é ela que nós
vamos colocar em destaque hoje
em grego é Zimmer
palavra que aparece no texto Gregas e
meio quer dizer fermento só que é um
derivado é uma apropriação
né um substantivo derivado de uma outra
palavra quer dizer
um verbo
servir
Zimmer vem do verbo Zeu
quer dizer
parece com fermento
é Ana Cristina que é uma cozinheira de
mão cheia né Ela vai fazer um bolo
naturalmente ela sabe que antes de você
fazer um bolo não é dona Cíntia você tem
que primeiro testar para ver se o
fermento está bom
porque
naturalmente a medicina sabe disso se
você colocar o fermento ele não tava bom
o que que não acontece com o bolo ele
não cresce Aí você pega um pouquinho de
pó químico né não vou fazer propaganda
não vou falar aqui Pó Royal né porque
senão fica parecendo que eu tô fazendo
propaganda Mas você pega lá o fermento
químico pinga um pouquinho de água o que
que vai acontecer ali uma reação química
que aparenta o quê o processo de fervura
parece que tá fervendo
Na verdade até esquenta viu
dá uma esquentada dá uma esquentada Por
quê O que que se agita ali
as moléculas
as moléculas se agitam
Então
os gregos Quando viram lá o fermento
agindo ele fermentando a massa né
E aquele aquela reação química em que as
moléculas se agitavam eles associavam
isso a própria fervura da água ou do
leite no fogo as bolhas
evaporação de gases
daí a palavra Zimmer vir de Zeu quer
dizer ferver só que Zerou tem uma também
uma aplicação fora deste contexto
literal
que é
ser quente ou fervoroso Em que situação
na raiva no amor no carinho no zelo no
ciúme né
todo tipo de agitação olha as moléculas
de agitação de inquietação emocional é
um tipo de fervura
então quando se diz assim Fulano é
fervoroso na sua fé quer dizer que o
sentimentos dele quando ele tá impresso
ou quando ele tá envolvido com assuntos
religiosos os sentimentos se agitam ele
fica
eloquente no falar se emociona e chora
né ele é fervoroso
a Fulano ele tem uma arte Marte
fervorosa quando ele vai cantar quando
ele vai tocar né
o yamandu gosta violinista vai tocar e
fica parece um sujeito tá em transe
fervura
então começou a entender a dica de Jesus
para os discípulos
a cautelar ou seja toma cuidado
com o fermento com a fervura vai
agitação a inquietação emocional
dos fariseus
cuidado
para que o seu mundo íntimo a sua
intimidade a Sua psicologia sua psiquê
não se inquiete não se agite não se
empolguem demasia com os assuntos
religiosos tal qual acontece com os
fariseus porque em verdade o que os
fariseus está dos seus faziam em tese
não era algo ruim
seguir uma religião
o que estamos aqui fazendo
seguir uma religião problema não é o que
se faz é como se faz
problema né O que se segue mas como se
segue
vivam a espiritualidade de vocês Jesus
está dizendo mas não há maneira dos
fariseus não com aquela inquietação dos
fariseus
Sentimentos agitados inquietos com
aquela fervura
aquele calor oi
com aquela Euforia dos fariseus
né sentimento se agitam tal qual
moléculas num processo de fermentação ou
no processo de fervura sentimento se
agita Quais
é o que nós vamos falar daqui em diante
porque se for compaixão ótimo
quando diz assim a passagem e Jesus
tomado de compaixão
é uma febre né a compaixão é uma febre
você fica cometido de compaixão
acometida aquela fé daquela febre né
aquele calor íntimo
mas é alguma coisa positiva
amor
o amor e o amor seja todo dentro de mim
e eu fiz o bem ótimo
O problema é que quando o que se agita
dentro de você o que o que te inquieta
intimamente é
inveja vai dar
por isso que Jesus fala o fermento qual
qualquer um não o fermento dos
fariseus eles tinham acabado de sair de
um debate com fariseus os discípulos
sabiam muito bem que Jesus está falando
cuidado vocês não tava chateado porque
ele estavam ali me tentando e
perseguindo me complicando tentando me
puxar o tapete então eles estavam
agitados ele está no processo de
fermentação íntima de
sentimentos horríveis
eles têm inveja de mim eles têm raiva de
mim eles têm
eles têm ciúme de mim tudo isso é
negativo esse é o fermento dos fariseus
é o que nós vamos ver hoje eu vou usar
poucos textos primeiro nós tem que ser
uma referência cruzada né
Paulo conheci esse sentimentos com
profunda intimidade não porque tivesse
convivido com muitas pessoas que
nutriam esse sentimentos né fervorosos
[Música]
Apesar dele ter convivendo com pessoas
assim mas porque ele os nutriu
porque ele trouxe dentro de si esse
fervor
é assim inquietação íntima do orgulho da
vaidade do rancor Ele viveu aqui
então quando ele mais tarde 30 anos
depois escrevendo as cartas ele
mencionava esse fermento dos fariseus
ele sabia do que tá falando
foi a pedra de tropeço dele foi o motivo
de queda dele
quando ele escreve para Corinto né os
cristãos aos Coríntios né os cristãos da
igreja de Corinto a primeira carta e ele
escreve porque esses cristãos estavam se
ele alfinando em situações lá difíceis
né um acusando o outro um brigando com
outro ele escreve com energia né e fala
assim não é boa a vossa jactância
não sabeis que um pouco de fermento
leveda a massa toda
23 duas linhas e meia contei aqui tem um
mundo aqui primeiro Já que tancinha
vocês sabem o que é jactância
é gloriar-se
Alguém já alguém cheio de si
se glorie da própria condição
normalmente em função da própria
condição social
a jactância social a posição que ocupa
no meio
e ele fala assim olha esse sentimento
que vocês Ele tá dizendo para os
cristãos da igreja de Corinto Rafael
esse sentimento que vocês estão no
trilho em relação aos não cristãos não é
bom
eu conheço isso eu já vi isso só que na
Comunidade Judaica
entre os fariseus e Jerusalém
E aí ele acrescenta o negócio e ainda
mais impactante ele falou assim e nem
precisa de muito sentimento de vaidade
precisa só de pouco
que nem fermento
você não precisa de grande você precisa
de um pote
de
fermento químico fazer um bolo não como
eu disse a semana passada para fazer o
meu pão
aquele
precisa de dois gramas
de fermentação longa
precisa de muito
você só precisa de um leve pensamento
de Van Glória
para pensar na van Glória van gloriar-se
desnecessária Desprovida de sentido de
relevância
um pouco só de fermento
você só precisa de uma fenda
de uma sabe
uma trincadazinha no casco para começar
naufrágio você só precisa de uma fagulha
de um palito de fósforo para incendiar
uma floresta inteira
para botar fogo no Pantanal não precisa
de um Topo de cigarro Preciso de muito
então é uma frase lugar comum a gente
fala queda Augusto Cury tem gente fala
que
é um ditado japonês Não sei então não
interessa o autor se fala né
ninguém tropeça numa montanha né
caiu
onde é que você
a pedra pequena
nossos nossas quedas Morais acontecem
com momentos pequenos de vigilância
de falta de juízo pronto
ali você cai o Pinguinho de fermento na
massa e aquilo toma proporções que você
me esperava porque você começa com
errinho pequeno sei quem diz é mano uma
lição chamada erros pequenos você começa
com errinhos pequenos daqui a pouco você
tá mandando apedrejar Estevão e achando
que é uma coisinha à toa
não é assim e aí como eu disse poucas
leituras hoje nós vamos usar três textos
só
um do Emmanuel um de um best Campos
e o Paulistão Tá bom vamos começar então
com
o Emmanuel no Fonte viva Capítulo 76 e
que ele comenta esse versículo de Paulo
que é fermento
espiritual olha
fermento espiritual
de etiqueta espiritual
porque você sabe qual deveria ser o
nosso objetivo de vida
não é passar no concurso
determinar o doutorado não é ser eleito
para síndico do prédio nada disso
nosso objetivo de vida né
nada disso
nosso objetivo de vida é
sermos pessoas educadas
Porque nós não somos educados
nós somos pessoas mais educadas
educação gente não é então é
outro tema dizer não é uma conveniência
social
uma convenção social tipo se me disser
bom dia eu
respondo Bom dia né se me der um
presente eu respondo Obrigado isso é
convenção
social
Educação não é titularização
acadêmico escolar primeiro grau segundo
grau terceiro grau pós-graduação não é
isso educação
sabe o que é
autocontrole controle sobre si
eu me lembro que quando eu assisti a
Lista de Schindler lembra da Lista de
Schindler
assisti Ali era jovem assim a gente
estava mexendo com Mocidade teve uma
cena que me impactou e eu peguei e usei
essa cena numa palestra que eu ia dar na
cometim eu tinha uns 15 anos
eu me lembro que eu levei para comer tem
também impactou os outros jovens uma
coisa que isso que eu vou dizer uma
coisa que mexe muito com o jovem
a cena é a seguinte Tem uma recepção lá
na casa do oficial alemão que é o
responsável pelo campo de concentração
né e o Chile né como empresário alemão é
convidado e esse oficial alemão já tá
desconfiado que o xinga tava
A Ju tinha simpatia por aqueles judeus
ele queria provocar fazer o Schindler se
trair a semelhança do saduceus fariseus
com Jesus eu vou criar uma situação ele
pensou em que as emoções do Schindler
revelem a simpatia que ele tem ou a
compaixão que ele tem para esses judeus
então numa hora da festa
ele leva o Chile para sacada ela sentiu
te mostrar o Meu esporte favorito
E aí lá da sacada ele pega um rifler um
rifle de precisão e de lá ele fica
alvejando
os judeus que andavam pelo parte do
campo de concentração
e o chinês tenta manter
a flacidez porque ele não podia entregar
que ele era na verdade um bem feito toda
aquela família judaica
aí de repente ele vira bruxinha ele fala
assim
tá vendo filha
aqui dentro eu decido quem vive e quem
morre
o chilena classe vira para ele falou
assim
poder
não é isso
poder é alto controle
poder
é querer ferir
querer matar e não matar
isso é
isso é educação em cada outra Espírita
propõe quando
né
expõe o evangelho dessa maneira Olha o
evangelho deve ser um manual de
autocontrole
manual orientativo para a Educação do
Ser
o poder que ele consegue exercer ou pode
passar exercer sobre suas emoções sobre
seus impulsos mais infelizes
é poder ofender e não ofender
é poder ferir e não ferir poder humilhar
e não humilhar poder abandonar e não
abandonar
sabe o que mina esse projeto educativo
o que detona
esse projeto educativo
o fermento dos fariseus e dos saducentes
órmano começa a falar desse fermento
dizendo assim
substitui por fermento espiritual ele
começa dizendo assim o fermento é uma
substância que excita outra substâncias
Olha que que nós falamos no começo a
reação química
o fermento é uma substância que excita
outra substâncias
um que agita outros
e nossa vida é sempre um fermento
espiritual com que influenciamos as
existências alheias
a minha vida
a minha
movimentação emocional é um fermento que
movimenta o mundo emocional do outro
Então hoje por exemplo Ana Cristina vai
levar um livro Morro Alto Morro Alto 2
lançado recentemente
nós vamos deixar o link aqui na
descrição do vídeo para o acesso então
ela vai ler o morro alto quando eu tava
escrevendo eu tava emocionado Me
emocionei escrevendo
não é assim aí ela vai levar para casa
vai ler e vai se
emocionar tá vendo aqui que é o fermento
espiritual as páginas de um livro
em si não só o fermento espiritual as
emoções é que são a página ela é um
condutor
um meio uma mídia a página de um livro
um vídeo do YouTube uma canção não disco
uma notícia de telejornal uma postagem
no Facebook
tudo é fermento
é a minha emotividade
movimentando agitando o mundo íntimo do
outro só que
essa motivação essa movimentação íntima
minha pode ser
infeliz
patológica
e adoecer o outro também
Esse é o problema
Jesus né o bom fermento do Coração de
Jesus agitou o fermento de muitos
é o que está sendo feito aqui hoje né
uma frase que Jesus disse dos discípulos
atravessou séculos e chegou na nossa
vida hoje nessa noite quarta-feira
tá mexendo com a gente emocionalmente né
agora
pode ser o contrário pode ser uma página
infeliz uma fala equivocada
daí o emana acrescentar dizendo assim
nossas palavras
determinam palavras em quem nos ouve
isso é tão sério tão grave tão grave
que teve uma época em Pedro Leopoldo que
o pessoal pegou mania de pedir notícia
povo gosta de uma fofoca né fofoca de
celebridade Então e se for uma
celebridade histórica
então o povo chega a ficar pedindo
notícia para o Emmanuel através do Chico
de grandes nomes da história eu Fulano
e o Júlio César e o Napoleão Bonaparte é
de vez em quando muito raramente o Chico
dava uma notícia outra por onde andas
reencarnou reencarnou Que que foi feito
do sujeito
a maioria das vezes o Emmanuel cortava
assim o mal pela raiz não te interessa
cuida da sua vida né mas é uma ocasião
que perguntaram sobre William
Shakespeare
Olha o gênio da dramaturgia da poesia da
língua inglesa
a obra dele é imortal
mas ele se complicou muito no mundo
espiritual
com desfecho
de Romeu e Julieta
quantos E quantos casais
não tomaram uma decisão infeliz vivendo
uma separação
análoga
monteques
suas famílias e vendo uma situação
análoga quantos E quantos casais não
tomar a pior decisão que podiam tomar
agitados fermentados pelo desfecho de
Romeu
foi ainda hoje ele sofre com isso
o que acontece é que na época de
Shakespeare
no século XVI
raros tinham a possibilidade de ter em
mãos uma pena
e o papel
por dois motivos primeiro porque raro
sabe um ler e escrever
segundo porque era caro
escrever era um processo caro
tinta o papel a pena era um caroço
hoje todos somos escritores
hoje nós podemos espalhar a ideia do
suicídio
alguns algumas Teclados no touch screen
do celular
nós podemos espalhar a ideia de um
homicídio
com um clique uma curtida
um compartilhamento
E aí mais um campo da convivência
próxima
nossos modos e costumes geram
modos e costumes da mesma natureza em
torno de nossos passos
nossos modos e costumes geram modos e
costumes parecidos em quem convive
próximo
então quando você for andar na calçada
pegar
Cuspiu o pigarro na calçada pensa muito
bem que você tá fazendo
porque um jovemzinho pode estar
aprendendo a fazer a mesma coisa com
você
peguei uma coisa banal boba simples
a coisa banal boba simples
quer complicar
pensa muito bem
mas pensa eternamente
não Tome uma decisão antes de 1.500 anos
se você vai comprar
uma arma e tirar um
pensa muito bem
porque você pode ser uma pessoa super
centrada para usar aquele artefato
macabro
mas o seu filho
Pode não ter o mesmo temperamento
entendeu
Ó
aquilo que fazemos atinge o domínio da
observação alheia
interferindo no centro de elaboração das
forças mentais dos nossos semelhantes
pensa duas vezes três vezes 10 vezes 30
vezes se você vai querer abrir uma lata
de cerveja na frente do seu filho de 3
anos 4 anos 10 anos pensa
porque para você pode ser só uma
distração social
mas para ele pode ser o fundo do poço
Pode ser que ele reproduza os meus modos
e os meus costumes mas sem ter a minha
estrutura para lidar com esses modos e
costumes
o que ele fizer de errado com a bebida
não vai ser culpa minha Vai ser culpa
dele
Mas vai ser responsabilidade minha
porque culpe responsabilidade são coisas
diferentes
eu não sou culpado pelo que ele fizer
mas sou responsável por ele
Então acho Graças às vezes me procura
assim
final de palestras em outros lugares a
pessoa me procura assim que que eu faço
Luiz como se eu soubesse
enfim pessoa até né é a tal da ilusão
biográfica a gente vende um peixe ele
não sabe lidar com essas coisas mas
enfim me preocupe que que eu faço
o meu esposo é alcoólatra primeira coisa
que eu pergunto para pessoas
pergunta padrão tá você bebe
não Não igual ele não perguntei se bebe
igual a ele
perguntei você bebe
você ai muito raramente uma latinha de
cerveja eu falei assim então primeira
coisa que você vai fazer é parar de
tomar essa uma latinha cerveja
Porque se o álcool na sua casa é um
problema você não pode nutrir alimentar
este problema aí depois a gente num
próximo encontro a gente continua a
conversa mas começa por aí já vai ser
eu tô dizendo isso também de novo acho
que uma coisa né Apesar que o álcool não
é um problema simples hein
tô muito preocupado com a cocaína com
craque o álcool é uma droga socialmente
aceita
lícita e lucrativa
até para o estado
vou repetir
nossos modos e costumes geram modos e
costumes da mesma natureza
eu tive que tirar da minha dieta uma
coisa chamada Miojo o dia que eu falei
para o Chico ele falou assim pai o que
que é feito miojo e eu falei de tripa de
macaco
Mas e o refrigerante pai se o xixi de
urubu
comenta aí que eu falei para ele que era
isso para ele não consumir nem macarrão
instantâneo nem refrigerante o que que
eu me senti constrangido a fazer
chá de consumir porque senão eu criei
para mim uma situação
complicada
como o pai
talvez
muito complexo muito complexo é
observação alheia
aquilo que fazemos atinge o domínio da
os fariseus tinha um compromisso sócio
espiritual naquela comunidade de paz
de paz
que que os discípulos começam a fazer
os discípulos em a reproduzir entre eles
o comportamento dos
fariseus está dos seus E aí basicamente
Se for para imitar meu
imita eu não eles se for para algum modo
e algum costume
influenciar vocês que não sejam os
costumes deles
Se for para vocês observarem o
comportamento alheio e reproduzir
cuidado não Reproduza o comportamento
desse fariseus
porque eles têm todos os vícios que
qualquer outro tem
mas como a diferença
eles têm um talento cênico dramático é
enorme
para maquiar os próprios vícios para
camuflar os próprios vivos vícios
disfarçar os próprios vícios
Qual o nome disso
e
continuando aí essa mesma lição hein
a mente é a sede de nossa atuação
pessoal onde estivermos aí eu subi Nossa
atuação pessoal
quais modelos
costumes e hábitos eu estou expondo
apresentando para os meus semelhantes
quando eu estou na frente deles
a palavra chave aqui gente é coerência
coerência
continuidade
a coisa melhor da vida
é você poder por exemplo numa reunião
de estudo tá recebendo uma pessoa que
convive com você o dia todo e durante
muito tempo e hoje eu não tô falando da
minha mãe tô falando da Ana Cristina
foi minha chefe no trabalho durante
muito tempo
E assim a coisa melhor do mundo assim é
o poder falar essas coisas essas coisas
olhar para ela
e falar assim opa
ela percebe alguma coisa
e quando ela não percebeu
ela falou
Eu Me Lembro uma vez você vai lembrar
isso assim engraçado quando eu tô lendo
os seus livros quando eu tô vendo Fala
assim não pode ser a mesma pessoa eu
falei
não pode ser a mesma pessoa
tenho um problema de
coerência aí eu quis saber dela como
assim você lembra disso não tá vendo
porque que eu lembro ela não
[Música]
que me incomodou E aí eu comecei a ter
essa preocupação tenhamos essa
preocupação principalmente com relação à
família a vida religiosa
essa coerência assim vou contar uma
outro Episódio agora da minha mãe eu me
lembro eu tinha uns 16 anos eu ia fazer
uma palestra
aí eu tinha chegado tava no ensino médio
Já chegaram da escola ia fazer uma
palestra falei mãe cadê aquela camisa
que eu gosto de fazer palestra assim ô
meu filho não deu para eu passar como a
senhora não passou a minha camisa
a senhora sabia que eu tinha palestra
agora vou me atrasar eu vou passar meu
filho mas a senhora sabia que eu tinha
e eu tenho uma bronca nela porque a
minha camisa preferida de fazer palestra
não tava passada
só que enquanto eu dava bronca nela eu
tinha esquecido qualquer o tema da minha
palestra fomos nós para o centro minha
mãe sempre tô na cadeira e eu comecei a
minha palestra cujo tema era honra teu
pai e tua mãe
com a camisa
e eu tive que fazer aquela palestra
William com a minha mãe
que não é um espírito de luz
assim para mim ó
[Música]
coerência que que me faltou você vai
viver essas situações de constrangimento
em que você se sente desnudo
sabe o rei está nu é assim a expressão
aquela situação
que você fala Eita Me descobriram
me descobriram
pensamento é fermento espiritual aí o
Emanuel ele aperta um pouco mais a
porquinha lá o parafuso
que ele falou assim tem mais não é só o
que sair pela minha boca que vai
influenciar o mundo emocional do outro
não e nem o que eu fizer com as mãos e
os pés
o que eu pensar e consequentemente
vibrar chega no outro
basicamente
mesmo quando você não falar nada e não
fizer nada só vibração já influenciou
espiritismo é um trem muito sério
é um negócio sério demais
não é sabe para fracos se for levar a
sério você tem que ter fibra
tem que ter fibra porque é perder noites
e noites de sono
você sofre de insônia
e fazer eu quero procurar uma religião
para ver se eu consigo dormir em paz não
vira Espírita não
vira espírito
porque ao contrário se você dorme muito
bem
Sabe aquele sono de princesa de príncipe
Se você começar a estudar André Luiz a
sério né aquele ler só para saber o nome
dos personagens fazer palestra não
estudar sério sabe fazer miudinho
miudinho então nossa senhora prepare-se
serão noites e noites e noites mal
dormidas você não vai ter paz
não é mais
não tem bem quando eu falo paz aqui é
paz como sinônimo de Sossego
na vida sossegada não é
acrescenta em primeiro lugar
em primeiro lugar
estabelece atitudes e em segundo gera
hábitos
o fermento espiritual em primeiro lugar
estabelece atitudes em segundo gera
hábitos e depois
governa expressões e palavras através
das quais a individualidade influencia
na vida e no mundo
com internet então bota mundo nisso né
Olha que ponto a gente chegou
o estado os órgãos estatais terem que
estudar os órgãos jurídicos
As instituições públicas terem que
estudar a possibilidade
ainda em discussão de regular as redes
sociais sabe porque porque a gente é vis
educado e às vezes a gente é criminoso
com repasse de informações porque a
gente deixou de ter critério bom senso
Lucidez coerência
Olha que ponto chegamos sabe esse
negócio de Gente esse negócio de regular
rede social é que nem o ponto que muitas
escolas chegaram de ter que colocar
câmera
em corredores de sala de aula
não era para precisar disso mas por que
algumas instituições fazem isso
porque a coisa fugiu do
controle não porque a coisa fugiu do
alto controle
onde falta
autocontrole passa a ver necessidade do
controle
meu filho com a televisão meu filho com
o celular onde falta Auto controle no
meu filho quem tem que exercer o
controle
o
não daqui o controle da televisão fica
na minha mão
mas pai não
se eu começar a perceber que você tem
auto controle você vai ter essa
autonomia
então é incrível isso que o Emanuel fala
olha eu subi estabelece atitudes gera
hábito governa as expressões palavras
fermento espiritual
do outro que chega em mim primeiro
estabelece novas atitudes ou velhas
atitudes
ressurgidas
apareceu de novo
gera hábitos Porque a atitude
recapitulada
quando você começa a agir da mesma forma
de quando você cria um modus Operandi né
quando você cria um padrão de
comportamento recapitulado isso vira um
hábito
e é o hábito que governa o que eu falo e
o que eu faço
Por que que Paulo viveu até os 30 anos
sobre a influência forte do farisalismo
de Jerusalém e depois mais 30 anos
trabalhando no cristianismo sabe Para
quê Para desconstruir hábitos
em muitas circunstâncias durante os 30
anos de apostolado dele ele deixava
escapar né como diria Chaves me
escapuliu né ele deixava escapulir
hábitos do tempo faz
Paulo era brigão
era um polemista
ele precisa de 30 anos para desconstruir
os 30 anos anteriores
ó agora nós vamos para um texto básico
depois desse Emmanuel que é o doméstico
Humberto de Campos tá no livro Lázaro
rede Vivo
Capítulo 10 perdão Capítulo 18
espírito farisaico o espírito faresaico
dona Cíntia é aquela entidade que se
comunica no trabalho de um fariseu do
tempo de Jesus que se comunica no
trabalho dos obsessão qual é
o espírito Felizardo o fariseu do tempo
de Jesus a Sueli da passividade eles se
comunica é isso ele
não
[Risadas]
[Música]
espírito aqui não é uma entidade um ser
individual é um jeito de ser
um modo de viver uma maneira de encarar
a vida e de vivê-la é o espírito faz
então quando diz assim aloísa está
tomado do espiritualizar não é com
fariseu de um encosto em mim né acabou
por fariseu esbarrado Eita comecei a
falar hebraico é isso
A Luiza está tomado o espírito farisário
que ele tá se comportando agindo
pensando sentindo falando como um
fariseu do Século 21 entendeu
e Humberto de Campos não é um conto é
uma crônica ele vai em cima disso e
botinada ele começa assim ó no tempo do
Cristo quando ele falou assim no tempo
do Cristo rei ele vai chegar no nosso
a gente já vai conhecendo o autor né não
quer falar no tempo do Cristo falou
assim conheço ele tá introduzindo só
Bete Campos é traiçoeiro ele puxa o
tapete ele começa o texto se achando que
ele tá falando de dois mil anos atrás
daí um pouquinho ele e no nossos dias
ó no tempo do Cristo Já era antiga a
hipocrisia paisagem
Olha o que que ele tá falando Quando
surgiram os fariseus
nos dias de Jesus
já fazia milênios que tinha um fariseus
na terra não os fariseus num partido
Felizardo
judaico mas ele tá falando do Espírito
Felizardo em outras culturas falando
outras línguas em outras religiões Às
vezes a vindos de outro planeta
anterior da terra
exilados de outro Hobby já chegaram aqui
com o espírito no coração
já não tava dando certo no outro orbe
Jesus
tem que tirar Daquela turma porque ali
naquele grupo Ele só faz besteira vamos
mudar de sala
Jesus já tirou o sujeito lá do sistema
de Capela né de cílios não sei de outros
constelação reencarnou na terra você vai
para outra turma enquanto os Coleguinhas
inaugura em Jerusalém
reencarna não sei da Igreja Católica
fariseu católico reencar eu não sei do
protestantismo
fariseu protestante reencar ele na
doutrina espírita na França do século 19
fariseu espírita reencar em Uberaba
frequenta
faz humilde em toda quarta-feira
vai gostar de ser fariseu lá na casa do
chapéu Nossa Senhora não é assim
pode caridade
a força de se declarar em homens de fé e
ambicionando a hegemonia no círculos
religiosos sociais os fariseus exibiam
insuportável orgulho e repugnante
vaidade
sentiu-se únicos diante da divindade
sobrinho hegemonia no circos religiosos
sociais
poder
né tô aqui pensadores contemporâneos se
dedicam tanto essa matéria né
microfísica do Poder o poder nas
relações familiares o poder nas relações
profissionais
o verbo de vai estudar a dominação né A
Dominação nas relações de gênero homem
sobre a mulher
nas relações de pais e filhos a
dominação
hegemonia é isso
o sujeito é viciado em poder
ele fala e os outros obedecem não porque
ele não quer ser um tirano ele não quer
ser só tem medo o fariseu não quer ser
temido sabe o que ele quer será
Amado
idolatrado admirado incensado
quem quer dominar pela força ou General
tirando fariseu não ele quer seduzir
conquistar
ele quer que o outro
meu herói
ó
sabia o manejar com Mestre agora as
estratégias desse fariseu do Espírito
sabia manejar com maestria a arma de
dois gumes
arma de dois gumes mostrando a lâmina da
calúnia no trato com os adversários do
mesmo sangue e da bajulação diante do
romano dominador
o fariseu ele usa uma arma de dois gumes
calumia outros
vocês conhecem colega de serviço que é
assim
vocês conhecem
vocês conhecem colega de Centro Espírita
que é assim
caluniam a lâmina dois cortes
ainda mesmo é tudo mesma lição agora
exigiam os primeiros lugares na
sinagogas e reclamavam destaque das
assembleias mais simples
primeiros lugares e destaque
projeção do Ego
evidência
estar em destaque
é aquele sujeito que vai ter um cartaz
vou falar de palestrante cartaz a
palestra né O Nome da palestra vem desse
tamanhozinho o nome do centro e o
endereço sempre menos ainda mas tem uma
foto dele desse tamanho que o povo de
Superman é assim ó
ou então pouso do pensador do
[Música]
quem é que está em destaque ali
primeiro que eu já acho o mau gosto nada
a foto do palestrante para divulgação já
estou falando até o pessoal vai fazer de
divulgar palestra minha para você ter
uma foto sua Para quê Para quê Por que
que o outro tem que saber se você tem o
nariz grande ou pequeno
o seu cabelo é grisalho ou não é para
quê não tem que saber
Vai chegar um dia no movimento que nem o
nome do sujeito vai aparecer
porque a gente usa nomes para lutar
eventos
quero fazer um evento comemorativo de
tantos anos no centro Por que que não
usa o nome desconhecido
ninguém tem coragem de dizer o porquê
movimento Espírita Por que você não tem
um menino lá na Mocidade ninguém sabe
quem ele é que fala brilhantemente
ninguém Coloca esse menino para fazer
aniversário de 50 anos você tem que ser
um palestra famoso porque porque Sueli
porque senão o que que não vai dar no
centro gente
quero fazer um evento tem que ter um
sujeito que vai dar 30 mil lá 10 mil
cinco mil três mil tanta gente boa aí
falando
coisa que só seus mantos luxuosos
requisitaram a reverência do Povo
e quando penetrava um templo O Fausto de
sua presença Apesar de que é falso é o
personagem né
esse nome de riqueza
Aliás mais Que riqueza a própria vaidade
intelectual né porque o Fausto ele faz
um trato com demônio né Ele queria
conhecer tudo
dominar a medicina dominar todas as
ciências as artes
ele faz um trato como é visto como é
fístulas
é o Fausto
Oi poema do Gueto
é um livro são dois livros da Verdade
400 páginas de cada um mas é um poema né
Então olha só a reverência do povo e o
falso da sua presença e o México ele
coloca assim com seus mantos luxuosos
ele não só adorna
a palavra e adorna a própria
personalidade com os títulos com uma dor
no próprio corpo desnecessariamente
desnecessariamente
é famoso Uma história aqui em Uberaba aí
você não dá o nome dos Bois nem nada
de uma senhora que o Chico teve que
chamar ela no canto e fala assim minha
filha quando você vier na peregrinação
não venha adornada dessa maneira
você constrange os companheiros
e é famosa a história da Lívia trocando
sua roupa de Patrícia com a roupa de
serva
prefiro Se for para morrer eu quero
morrer com roupa de escravo
ostentando atributos mentirosos estavam
sempre dispostos as polêmicas morda
zes perante as quais a caridade o
esclarecimento passavam de longe
repelindo aquelas bocas de falsos
advogados da Fé
polêmicas bordadas né então por exemplo
naquele tempo
é uma polêmica que surgiu na casa do
caminho
fazer a circuncisão sim ou não
não era assim
polêmicas mordadas entre o
capítulo velho de moços do Boa Nova E aí
qual que é o mais a seguir o Senhor
Jesus o mais velho ou mais jovem
mas maduro ou mais jovem a outra
polêmica que surge ali no sermão do
monte no Boa Nova também Mateus mandando
um aleijado cego embora Qual que é o
melhor para seguir Jesus
o saudável ou doente
o rico ou pobre polêmicas mordadas que
hoje é facilmente representado com
Emmanuel tá encarnado não tá em Minas ou
em São Paulo fica Kardec não é
esgrima
esgrima Esporte
casuística
é esgrima verbal
ganha não é quem tá com a razão é quem
argumenta melhor e aí entra os
argumentos de autoridade né os
argumentos de autoridade no caso de do
clero de Jerusalém é quem foi o seu
mestre
né se foi Léo se não foi quem foi o seu
mestre gamaliel
hoje é eu convivi com Chico ou não
os argumentos autoridade o Chico me
falou eu era de dentro da casa do Chico
Aí você pega a foto dele com o Chico
argumento autoridade Olha aqui eu tenho
uma foto com Chico Xavier eu conheci o
Chico me falou o pé do ouvido só para
mim para mais ninguém
aqui Farroupilha sei lá se eu não
escutar o Chico falando confio de jeito
nenhum eu confio no Chico nos livros
dele mas quem ouviu falar
eu conto essas histórias do Chico mas
também não sei se é verdade não só que
eu Conta as boas né
contas úteis que vão trazer alguma coisa
mas também não sei se é verdade não
não sei se é
quem é que vai ter coragem de dizer ó
tem uma história que eu ouvi do Chico
mas não sei se é verdade mas é boa
O duro é quando usa a história que ouviu
do Chico para humilhar
e separar
criar farás
de onde vem fariseu
partido partido
[Música]
grupos
doutrina secretária
chiquistas e de valdistas
é assim ainda tem o mesmo assim Você é
espírita sim mesa branca
excita viu porque que não pode ser
parecido
ó aí Humberto de Campos gente fica
parecendo que eu tô a minha ironia
consegue superar do Humberto de Campo
mas não consegue mesmo por que Humberto
Campos é um autor conhecido pela ironia
uma ironia assim
que dilacera
ele pega e fala assim o tempo
golpes as tradições
se vocês saírem hoje por cento da cidade
de Uberaba ou no shopping vocês vão
cruzar com fariseu com o Thales andando
não faz isso não existe mais enquanto
instituição não
não existe o tempo golpes as tradições
o ave o avião do Progresso modificou a
paisagem e as transformações políticas
constantes renovaram a vida intelectual
do povo escolhido
O Judeu moderno é outro ele não apedreja
mais mulher adulta
então sobre essas três palavras tempo
tradição
o tempo transformará todas as tradições
isso faz fariseus se arrepiarem porque o
fariseu vive de tradições
você falar para um fariseu Espírita que
um dia o espírito deixará de rezar com a
mão assim
como mas é a marca do Espírito rezar com
a mãozinha assim igual Chico
ele tem calafrio de pensar que uma das
suas tradições das suas Convenções
Convenções vai se despedaçar com o tempo
ainda agora
que o espiritismo Cristão espalha as
bençãos do Consolador prometido
Restaurando a fé nos corações
atormentados e sofredores os novos
fariseus congregam-se em arrojados
tribunais da religião e da ciência
emitindo sentenças condenatórias
estão completamente redes uma outra
roupagem carnal envergando outros
títulos exteriores para confundir
perturbar
fariseus no ambiente acadêmico
fariseus na política fariseus no centros
espíritas
em fariseu até na CBF
a revelação é exclusividade deles
eu subi exclusividade o que que o
fariseu quer monopólio
só eu estou autorizada a dizer o que o
Chico falou ou deixou de falar em
confidência por quê Porque eu convivi
com ele eu tenho é exclusividade
a patente daquilo que o Chico falou
não admitem intromissão em seus
trabalhos teológicos inacessíveis o
negócio é lacrar tem que ser médico sabe
blindado
isso chegou um ponto que durante a idade
média o texto Tava todo ele em latim e
só quem sabia latim era religioso Para
quê Para torneio
por que que eu vou falar empolado na
minha palestra pronto entender
aí eu falo saca que é para o outro
entender
são prediletos da divindade Senhores
absolutos da crença ministro súnicos da
e contra a onda Renovadora da vida
humana que procede do Alto olha Pensa
num Tsunami
é a renovação do nosso tempo
através daqueles que regressam no túmulo
cometendo as comentando as realidades
eternas até então obscuras você fera
maldições lançam insultos espalham
dúvidas brilhantes e escuros sarcados
quando o Tsunami da renovação da
transformação da novidade do progresso
se movimenta
ironiza
todavia os servidor sinceros da nova
revelação conhece-nos de longa data de
longo tempo e por isso caminham
valorosos e desassombrados indiferentes
aos calhaus da incompreensão deliberada
e surdos ao velho realejo da ironia ele
sabem que os avoengos de seus
Perseguidores de agora cercaram o Cristo
pedindo lhe benefícios e sinais a lição
passada passada e sinais
que eles descem seja a calúnias cruéis
de Campos dizendo mas ó não preocupa não
porque logo eles vão ser descobertos
sabe porque
porque o povo já conhece esse tipo de
gente há muito tempo
e sabem tudo isso o povo porque o mundo
está informado do que ficar mais de 19
séculos foi o espírito
vaidoso e polifronte quem conduziu
Sublime benfeitor ao madeiro inflamante
o mundo tá careca de saber que quem
crucificou Jesus foi o farisaísmo de
Jerusalém
e o mundo tá careca de saber de que é o
farisaismo de todas as religiões de
todos os povos de todas as épocas que
continua crucificando Jesus
dentro dos templos
finalizamos
aqui com uma imagem bonita do discurso
de Estevão
vocês acham que eu peguei pesado é um
best pegou pesado Leiam discurso de
Estevam no livro Boa Nova no livro
Paulista
em dado momento Estevão vira para todos
os fariseus e diz assim
compreendereis um dia que para Deus
Israel significa a humanidade inteira
tudo que aconteceu
em Israel do século I
aconteceu em todas as partes do mundo em
todas as épocas portanto
fariseus
em todos os tempos
E ainda por um bom tempo
só tem que cuidar de uma coisa da dona
Joana
que não ser um deles
[Música]